PAGE 1
5/30/2018 Hilfe
http://10.0.41.235/system/help/content 1/2
Bearbeitung von CV-Werten von DCC und MM Decodern
Hinweis zur CV-Bearbeitung
Bei programmierbaren Decodern werden die Eigenschaften durch Conﬁgurations-Variablen (CV oder Register) festgelegt. In
diesen CV-Variablen sind alle Informationen bezüglich des Verhaltens der Lokomotive abgelegt. Die Bedeutung der einzelnen
Register ist vom Hersteller und vom Decoder abhängig. Veränderungen an den Registern können weitreichende Folgen haben,
bis hin zur Unbrauchbarkeit der Lok. Veränderungen werden sofort nach der Eingabe in den Decoder geschrieben, eine
Funktion, um zu den vorherigen Einstellungen zurückzukommen (Rückgängig / Undo), gibt es nicht. Die Einstellungen an den
CV-Werten sollten unter Berücksichtigung der Lok- oder Decoderanleitung erfolgen. 
Bei Eintritt in den Konﬁgurieren Dialog wird versucht, die aktuellen Einstellungen aus dem Decoder auszulesen. Bei DCC ist
daher sicherzustellen, dass die korrekte Lokomotive auf dem Programmiergleis steht. Eine mfx-Lokomotive muss sich auf der
Anlage beﬁnden und unter Spannung sein (nicht in einem stromlosen Abschnitt).
- Laden einer CV-Vorlage
Mittels des Laden-Buttons kann eine voreingestellte Zusammenstellung von CV-Werten geladen werden. Die aktuelle Liste
wird durch die Deﬁnition der neu geladenen Liste ersetzt. Nach dem Laden der Liste wird bei DCC versucht die derzeitigen
Werte aus dem Decoder auszulesen. In der Spalte Ist/Soll wird danach der aktuelle Wert des Decoders sowie der Wert aus der
Vorlage dargestellt.
- Zusätzliche CV-Werte der Liste hinzufügen
Zusätzliche Zeilen zu einer CV-Vorlage können mit dem Knopf CV Hinzu eingefügt werden. Nach dem Hinzufügen kann die
neue CV den eigenen Bedürfnissen angepasst werden, CV-Nummer und Name können individuell geändert werden.
- Eine CV-Vorlage wieder speichern
Mit Speichern kann eine individuell erstellte / geänderte CV-Vorlage für weitere Verwendung gespeichert werden. Beim
Speichern werden sowohl die Zusammenstellung der CVs wie auch die aktuell gelesenen Werte aus dem Decoder
geschrieben.
- Schreiben von Werten aus einer Vorlage
Mit Prog. werden die Werte aus einer geladenen CV-Vorlage in den Decoder geschrieben. Somit kann eine komplette
Zusammenstellung von Einstellungen leicht in mehrere Decoder kopiert werden.
- Statusdarstellung

PAGE 2
5/30/2018 Hilfe
http://10.0.41.235/system/help/content 2/2
Links neben den Knöpfen wird der Status von Lese und Schreibvorgängen dargestellt. Solange das Schreiben von CV-Werten
noch nicht abgeschlossen ist, darf der Dialog nicht verlassen werden - der Schreibvorgang wird sonst abgebrochen.
- Löschen einzelner Zeilen
Durch das Mülleimersymbol wird eine CV-Zeile wieder gelöscht.
- DCC: POM
Bei DCC wird die Möglichkeit angeboten, Werte mittels der DCC-Programmiermethode POM (Programming on Main) in den
Decoder zu schreiben. Bei POM ist kein Lesen von Werten möglich. Nicht alle Werte können mittels POM verändert werden.
- CV-Zeile anpassen
Eine CV-Zeile kann den eigenen Bedürfnissen angepasst werden. Dazu die Felder CV-Nr und Name entsprechend anpassen.
Soll die Einstellung dauerhaft sein, die Zusammenstellung unter einem passenden Namen speichern.
- CV-Wert ändern
Soll ein CV-Wert geändert werden, den neuen Wert in der Spalte Ist/Soll eintragen. Entweder durch Drücken auf die + oder -
Taste oder Tippen auf das Wertefeld öﬀnet einen numerischen Eingabedialog. Änderungen werden beim Verlassen des
Eingabefeldes sofort in den Decoder geschrieben.
- Hinweis
Bei MM Decodern können die CV-Werte vorher nicht ausgelesen werden. Es werden die Eingabewerte direkt in den Decoder
geschrieben.