PDF-Seite 1
Profi-Prüfstand   (Decoder Tester)
P Zum schnellen Prüfen von Decodern ohne vorherigen Lokeinbau
For testing decoders before they are installed into a loco
P Mit allen gängigen Schnittstellen für einfachsten Anschluss
With all common interfaces for easy connection
P Mit hochwertigem Glockenankermotor und Lautsprecher
With high precision coreless motor and speaker
P Einfacher Anschluss an die Digitalzentrale oder ESU LokProgrammer
Easy connection to your digital command station or the ESU LokProgrammer
P Mit Anschluß für Großspurdecoder Erweiterung
With Extension port for large scale decoder extension board
www.esu.eu
ESU GmbH & Co. KG
Edisonallee 29
D - 89231 Neu-Ulm
GERMANY
ESU LLC
23 Howard Street
US-17754 Montoursville PA
USA
WARNING: This product contains chemicals which are known to the state of California 
to cause cancer, birth defects or other reproductive harm.
53900  Profi-Prüfstand (Decoder Tester)
NEM651, NEM652, 21MTC,
PluX, Next18, LED-Monitor
20mm Lautsprecher
4AOEGOP*fdjaac+
MADE IN CHINA
Dieses Produkt ist kein Spielzeug. Nicht geeignet für Kinder unter 14 Jahren. 
This product is not a toy. Not recommended for children under 14 years of age.
ESU P/N 04915-16803
PDF-Seite 2
Warnhinweise
• Der Profi-Prüfstand ist ausschließlich zum Testen von Decodern für elektrische Modelllokomotiven vorgesehen. 
Er darf nur mit den in dieser Anleitung beschriebenen Komponenten betrieben werden. 
• Alle Anschlussarbeiten dürfen nur bei abgeschalteter Betriebsspannung durchgeführt werden. 
• Halten Sie sich beim Anschluss von Decodern am Profi-Prüfstand an die hier gezeigten Prinzipien. 
• Vor Nässe, Stoß und Druckbelastungen schützen.
Allgemeine Eigenschaften
Der Profi-Prüfstand ist zum Testen oder Programmieren von Digitaldecodern mit Digitalzentralen oder dem ESU 
LokProgrammer vorgesehen. Hierzu simuliert der Profi-Prüfstand alle Elemente einer Lok. Es sind alle gängigen 
Schnittstellen für die Spurweiten N bis H0 vorhanden.
Anschluss des Decoders
Auf der Platine Ihres Profi-Prüfstandes sind die einzelnen Elemente beschriftet. Benutzen Sie hierzu die passende 
Schnittstelle. Stecken Sie nur jeweils einen Decoder auf den Profi-Prüfstand auf. Beachten Sie Abb. 1.
Haben Sie einen Decoder ganz ohne Digitalschnittstelle, so können Sie die Litzen auch einzeln an die Schraub -
klemme anschliessen. Beachten Sie bitte die Kabelfarben, welche für DCC und Märklin unterschiedlich sind. Die 
Tabelle Abb. 3 gibt Auskunft.
Anschluss an den LokProgrammer oder Digitalzentrale
Der Profi-Prüfstand muss mit dem Programmiergleisausgang Ihrer Digitalzentrale oder dem LokProgrammer 
verbunden werden. Hierzu wird eine zweipolige, abnehmbare Reihenklemme mitgeliefert, die mittels eines dop-
pelseitigen Klebebands unterhalb des Prüfstandes befestigt ist (Transportsicherung). Entfernen Sie die Klemme 
und stecken Sie diese wie in der Abbildung 4 auf der Rückseite gezeigt, in den Prüfstand ein. Stellen Sie danach 
die Kabelverbindung her. Wenn Spannung von der Digitalzentrale (bzw. LokProgrammer) anliegt, sollten beide 
mit „TRACK“ beschrifteten LEDs leuchten bzw. unregelmäßig flackern.
Motor Richtungs LEDs
Neben dem Glockenankermotor befinden sich zwei LEDs. Sobald sich der Motor dreht, sollte eine der beiden LEDs 
aufleuchten oder flackern, um die Drehrichtung des Motors anzuzeigen.
Lautsprecher
Möchten Sie einen LokSound V3.5 Decoder testen, stellen Sie den Schiebeschalter bitte auf 100 Ohm. Für LokSound 
V4 oder alle anderen Decoder, bitte auf 8 Ohm stellen. Möchten Sie einen Decoder testen, an dem der Lautsprecher 
direkt am Decoder angelötet ist, schalten Sie den am Prüfstand verbauten Lautsprecher bitte aus (Stellung „Off“).
Profi-Prüfstand Extension
Möchten Sie auch ESU Decoder für die Spuren 0 oder G testen, können Sie die separat erhältliche Profi-Prüfstand 
Extension (ESU Art. Nr. 53901) direkt an den Profi-Prüfstand anstecken. Hierzu dient ein separater Stecker, wie 
in Abb. 2 gezeigt.
Abb. 1: Profi-Prüfstand mit verschiedenen Schnittstellen // Decoder testing showing different interfaces
MTC-Stiftleistenbuchse 
zeigt nach oben!   
MTC plug connector 
must show upwards!
Die Pins 1,2,19,20,21 
& 22 bleiben frei. 
Pin 1,2,19,20,21 and 22 
remain free.
Next18-
Buchse 
zeigt nach 
unten!  
Next18 must 
show down-
wards!
PDF-Seite 3
Abb. 3: Farbschema der Decoderkabel (DCC / Märklin®) // Wiring code for decoder wires (DCC / Märklin®)
21MTC PluX Next18 Hinweise (Notes) Name Märklin DCC
22 12 1, 18 TRACK1 rot schwarz 
red black
21 14 9, 10 TRACK2 braun rot
brown red
19 8 2 MOTOR1 blau orange
blue orange
18 10 11 MOTOR2 grün grau
green gray
16 9 6 +24V (U+, pos. Terminal) orange blau
orange blue
7 13 17 REARLIGHT gelb gelb
yellow yellow
8 7 8 FRONTLIGHT grau weiß
gray white
15 16 3 Output AUX1 braun/rot grün
brown/red green
14 18 12 Output AUX2 braun/grün violett
brown/green purple
13 2 4 Logikausgang an  21MTC Output AUX3 braun/gelb -
logic level on 21MTC brown/yellow -
4 19 13 Logikausgang an 21MTC Output AUX4 braun/weiß -
logic level on 21MTC brown/white -
17 20 - Logikausgang an 21MTC Output AUX5 braun/gelb -
logic level on 21MTC brown/yellow -
3 21 - Logikausgang an 21MTC Output AUX6 braun/weiß -
logic level on 21MTC brown/white -
9
10
15
17
16
7
Speaker 1 
Speaker 2
Abb. 2: Profi-Prüfstand und Profi-Prüfstand Extension // Profi tester and Profitester Extension module
Important warnings
• The decoder tester is exclusively intended for testing decoders of model train layouts. It may only be operated 
with the components listed here. Any other use is not permitted.
• Any wiring has to be carried out while power is disconnected.
• Adhere to the wiring principles as outlined here for wiring any decoders to the decoder tester. 
• Keep dry and protect it from mechanical shocks. 
Configuration
The decoder tester is designed for testing or programming of decoders in combination with your digital command 
station or ESU LokProgrammer before these are installed into a loco. Therefore, the decoder tester simulates all 
needed elements usually seen in a locomotive. The decoder tester is equipped with all common interfaces.
Decoder connection
On the decoder tester, all items are labelled for your reference. Please select the appropriate interface first. Connect 
one decoder to the tester at a time only. See figure 1 for details.
If you own a decoder without interface, you can connect the single wires to the screw terminal. Please note the 
colour code that is different for DCC or Märklin. Figure 3 shows the details.
Connection to the LokProgrammer or the command station
The decoder tester has to be connected to the programming track output of your command station or the Lok -
Programmer. We supply a 2-pin, removable plug, that is first fixed below the decoder tester using a small piece of 
tape for transport reasons. Remove the plug and connect it to the decoder tester as shown in figure 4. Then, add 
two wires from the tester to the command station / LokProgrammer.  If power is applied to the command station‘s 
or LokProgrammer‘s output, the LED labelled „TRACK“ should lit.
Motor Direction LEDs
Next to the motor, you can find two LEDs. Based on the direction of travel, one of these should lit when the 
motor is moving.
Speaker 
If you would like to test an old LokSound V3.5 decoder, set the switch to „100 Ohms“. Otherwise, pick the „8 
Ohms“ setting. If you don‘t like the speaker output, just switch it to OFF position.
Decoder tester Extension
If you want also test ESU Decoders for gauge 0 or G, you can connect the Decoder Tester Extension (ESU Item 
number 53901) to your tester. Figure 2 shows how to connect it.

PDF-Seite 4
PluX22-Schnittstelle
PluX22 interface
LED-Anzeige für 
Funktionsausgänge
LED‘s for function outputs
Schraubklemmen zum 
Anschluss an 
Digitalzentralen 
oder LokProgrammer
Screw terminals for 
connection 
to command station or 
LokProgrammer
8-polige NEM652 Schnittstelle
8-pin NMRA socket
6-polige NEM651 Schnittstelle
6-pin NMRA socket
Einzelklemmen 
für Decoder ohne 
Schnittstelle
Single terminals for 
decoders without interface
21MTC-Schnittstelle
21MTC interface
11x15 mm  Lautsprecher 8 Ohm
11x15 mm speaker 8 Ohms
Glockenankermotor mit Schwungmasse
coreless motor with flywheel
Lautsprecher-
umschaltung 
Off/100 Ohm/8 Ohm
Loud speaker change over 
Off/100Ohms/8 Ohms
Element
Item
Platinenaufdruck
PCB print
Erklärung
Description
Lautsprecher - Lautsprecher 11x15 mm, 0,5 Watt, zum Test von LokSound Decodern. Anschluss mit Klemmleiste, 
21MTC, PluX, oder Next18-Schnittstelle, Schiebeschalter zum Umschalten zwischen 100 und 8 
Ohm. Decoderanleitung beachten!
Loud speaker - Loud speaker 11x15 mm, 0.5 W, to test LokSound decoders. Connection using the terminal block,  
21MTC, PluX- or Next18-connector, sliding switch to switch between 100 and 8 Ohms. Please stick 
to decoder manual!
Motor - Glockenankermotor mit Schwungmasse angeschlossen an Motorausgang des Decoders.
Motor - Coreless motor with flywheel connected to motor output of decoder.
LED Display FRONTLIGHT Anzeige für Licht vorne. Leuchtet auf, wenn am Decoder Licht vorne aktiviert wird.
LED display Indicator for head lights. Enabled, if head lights are activated on the decoder.
LED Display REARLIGHT Anzeige für Licht hinten. Leuchtet auf, wenn am Decoder Licht hinten aktiviert wird.
LED display Indicator for rear lights. Enabled, if rear lights are activated on the decoder.
LED Display AUX1 - AUX7
+
AUX10 - AUX12
Anzeige für Funktionsausgang AUX1-7 + AUX10-12. Leuchtet auf, wenn am Decoder 
AUX1-7 + AUX10-12 aktiviert wird. AUX3, AUX4 sind erreichbar über 21MTC, PluX22, 
Next18. AUX5 - AUX6 über 21MTC, PluX22
LED display Indicator for function output AUX1-7 + AUX10-12. Enabled, if AUX1-7 + AUX10-12 is activated on 
the decoder. AUX3, AUX4 are available on the 21MTC, PluX22 and Next18 connector, AUX5, AUX6 
on 21MTC, PluX22, AUX7 on PluX22 only
Anschluss TRACK IN Reihenklemme zum Anschluss von Digitalsystemen oder dem ESU Digitalzentrale LokPro-
grammer an Digitalsysteme. Die Polung ist egal. Bei aktivierter Gleisspannung leuchten die 
zugehörigen LEDs. Bitte NIEMALS beide Eingänge gleichzeitig verwenden!
Connection to 
command station
Terminal block to connect to the digital command station or ESU LokProgrammer. The polarity does not 
matter. When the command station‘s track power is on, the two corresponding LEDs will light. Please 
use either the screw terminal OR the alternative connector. Never use both at the same time!
21MTC 21MTC Anschluss für 21MTC Decoder. Bitte beim Aufstecken auf korrekte Polung achten!
21MTC Connection for decoders using 21MTC interface. Please carefully check the decoder polarity prior 
to connection!
PluX-Schnittstelle Anschluss für PluX-Decoder. Geeignet für PluX12, PluX16 und PluX22. Bitte beim Aufstecken 
auf korrekte Polung und den Index-Pin achten!
PluX interface Connection for PluX decoders. Fits PluX12, PluX16 and PluX22 decoders. Please carefully check the 
decoder polarity and the index pin location prior to connection!
Next18-Schnittstelle Anschluss für Next18-Decoder. Bitte beim Aufstecken auf korrekte Polung achten!
Next18 interface Connection for Next18 decoders. Please carefully check the decoder polarity prior to connection!
Schraubklemme Testanschluss für Decoder ohne Schnittstelle. Farbschema für DCC und Märklin siehe 
Abb. 3. 
Wichtig: Nur einen Decoder anschließen. Niemals externe Spannung hier einspeisen!
Screw terminal To test decoders without any interface plug (single wires). Please carefully check the wiring code 
(see Figure 3). 
Important: Please connect ONE decoder only. Never feed in external voltage to the tester here!
6-pol NEM651 NEM651, yellow Testanschluss für 6-Pol-Decoder. Achten Sie beim Anschluss darauf, dass sich das gelbe 
Kabel auf der Schnittstelle Seite der Markierung („yellow“) befindet.
6 pin DCC Connection for 6-pin decoders. Please note that the yellow wire of the plug matches the „yellow“ 
mark on the PCB.
8-pol NEM652 NEM652, * Testanschluss für 8-Pol-Decoder. Beim Anschluss muss sich das orange Kabel auf der Seite 
mit der Markierung („*“) befinden. AUX2 muss an der Klemmleiste kontaktiert werden.
8 pin DCC Connection for 8-pin decoders. Please note that the orange wire of the plug matches the „*“ mark 
on the PCB.
Next18-Schnittstelle
Next18 interface
Anschluss für ProfiPrüfstand 
Extenion
Connector for decoder tester extension 
module
Abb. 4: Verschiedene Anschlüsse am Profi-Prüfstand // Different types for connenction